Hello Friends.  Friends, the way
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों जिस तरीके से
America has bombed Iran,
अमेरिका ने बॉम्बिंग की है ईरान के ऊपर
you will see an atmosphere of panic not only in the Middle East but all over the world
आपको इसका पैनिकिक का माहौल देखने को
and that is why suddenly there is a lot of discussion about World War 3 here.
मिलेगा और इसलिए यहां पर वर्ल्ड वॉर थ्री
Many articles are being written.  You
गई है। कई आर्टिकल्स लिखे जा रहे हैं। आप
can see here Welcome to World War
देख सकते हो यहां पर वेलकम टू वर्ल्ड वॉर
Three Fear Erupts as US Bombs Three
थ्री फियर इरप्ट्स एज यूएस बॉम्ब्स थ्री
Iranian Nuclear Sites.  Here also you will be
ईरानियन न्यूक्लियर साइट्स। यहां पर भी आप
able to see Did Trump Start a World
देख पाओगे डिड ट्रंप स्टार्ट अ वर्ल्ड
War.  In fact, just yesterday,
वॉर। इनफैक्ट कल ही यहां पर कई
many editorials in many newspapers here wrote,
न्यूज़पेपर्स में कई एडिटोरियल्स में लिखा
Make no mistake, a world war has
गया था मेक नो मिस्टेक अ वर्ल्ड वॉर हैज़
begun.  So there is a need to understand this in a little detail
बिगेन। तो इसको थोड़ा सा डिटेल से समझने
, there is a need to analyse
की जरूरत है, एनालिसिस करने की जरूरत है
what can happen from here.  Meaning,
कि यहां से क्या चीजें हो सकती हैं। मतलब
when we talk about World War Three,
जब हम वर्ल्ड वॉर थ्री की बात करते हैं तो
what does it mean and how
इसका मतलब क्या है और किस तरह से यहां से
can things escalate from here.
चीजें एस्केलेट हो सकती हैं। कैसे इसको
I will tell you everything about how this can be stopped.
रुकवाया जा सकता है वो सब कुछ मैं आपको
See, what happens is that first of all
बताऊंगा। देखिए क्या होता है ना सबसे पहले
when we talk about world war,
तो जब हम वर्ल्ड वॉर की बात करते हैं
world wars do not happen due to gun fire or a
वर्ल्ड वॉर्स कोई एक गन फायर से या फिर
clash between militaries.  There is no
मिलिट्रीज के बीच में क्लैश हो गया इससे
headline anywhere in the newspaper or on television that
टेलीविजन में कोई हेडलाइन नहीं आता है कि
World War Three has started.  It
वर्ल्ड वॉर थ्री की शुरुआत हो गई है। ये
starts very silently.  Meaning
बहुत ही साइलेंटली स्टार्ट होता है। मतलब
it spreads gradually.  You will
धीरे-धीरे करके ये फैलता जाता है। आपको
not even understand and suddenly you will come to know here
समझ भी नहीं आएगा और अचानक से यहां पर पता
that yes, almost many
चलेगा कि हां ऑलमोस्ट काफी सारी जो
countries have got involved in the war.
कंट्रीज हैं वो वॉर में इनवॉल्व हो गई
For example, if we talk about World War One
हैं। फॉर एग्जांपल अगर हम वर्ल्ड वॉर वन
, World War Two,
की बात करें, वर्ल्ड वॉर टू की बात करें,
as we say, World War One,
जैसा हम कहते हैं ना वर्ल्ड वॉर वन,
World War Two, what was that?  That was
वर्ल्ड वॉर टू वो क्या था? दैट वाज़
actually a European war.  In a way it
एक्चुअली अ यूरोपियन वॉर। एक प्रकार से
was a European war.  Then gradually
यूरोपियन वॉर था। फिर धीरे-धीरे करके बाकी
many other countries got involved.
के कई कंट्रीज जो है इन्वॉल्व हो गए।
Especially whenever America gets involved,
स्पेशली जब जब भी अमेरिका का इन्वॉल्वमेंट
things change.  And
आया उसके बाद से चीजें पलट जाती हैं। और
here America's allies
यहां पर जो अमेरिका के साथी हैं वो वर्ल्ड
win the world war.  Meaning, here in a
वॉर जीत जाते हैं। मतलब कि यहां पर एक
way you should understand that America was powerful even at that time.
प्रकार से आप समझिए कि अमेरिका उस समय भी
Even today he is powerful
पावरफुल था। आज के डेट में भी पावरफुल है
and in a way, he plays a decisive role.
और वह एक डिसाइसिव रोल प्ले करता है एक
So here you
प्रकार से। तो यहां पर आपको समझने की
need to understand that World War does
जरूरत है कि वर्ल्ड वॉर कोई एक बोल के
not start with just one word.  Things
शुरुआत नहीं होती है। धीरे-धीरे चीजें
keep developing gradually and today
डेवलप होती रहती हैं और आज का सिचुएशन
you will see the same type of situation to a large extent.  In
काफी हद तक उसी टाइप का आपको देखने को
fact, as soon as Donald
मिलेगा। इनफैक्ट जैसे ही यहां पर डॉनल्ड
Trump told about the bombing, many
ट्रंप ने बॉम्बिंग के बारे में बताया कई
people on social media
सारे यहां पर जो सोशल मीडिया में लोग हैं
started writing.  In fact, here you
वो लिखने लग गए। इनफैक्ट यहां पर आप देख
can see that it is written, Imagine dropping the
सकते हो लिखा गया है इमेजिन ड्रॉपिंग द
world's biggest non-nuclear bomb.
वर्ल्ड्स बिगेस्ट नॉन न्यूक्लियर बॉम्ब।
Because the bomb that has been dropped is the
क्योंकि जो बॉम्ब डाला गया है इट इज द
biggest non-nuclear bomb on Iran.  And
बिगेस्ट नॉन न्यूक्लियर बम ऑन ईरान। और
here Donald Trump is saying now is the
यहां पर डॉनल्ड ट्रंप कह रहे हैं नाउ इज द
time for peace.  So that is why Donald Trump is being
टाइम फॉर पीस। तो इसलिए डोन्ड ट्रंप को
criticized a lot that
काफी क्रिटिसाइज भी किया जा रहा है कि आप
after dropping the bomb, you are saying that now is the
बॉम्ब गिराने के बाद कह रहे हो नाउ इज द
time for peace.  So here people
टाइम फॉर पीस। तो यहां पर लोगों का यह
believe that Trump lied.  Trump
मानना है कि ट्रंप ने झूठ बोला। ट्रंप
repeatedly said that we do not want war.
बार-बार जो कहते थे कि हम वॉर नहीं चाहते
want to grind.  So in a way
हैं। पीस चाहते हैं। तो एक प्रकार से उसका
they are doing just the opposite.  And this is why
जस्ट उल्टा वो कर रहे हैं। एंड इसी की वजह
people say that World War 3 has
से लोगों का कहना है दैट वर्ल्ड वॉर थ्री
begun.  So
हैज़ बिगन। तो यहां पर थोड़ा सा एक
let's understand a little background here.  Why did the US ultimately
बैकग्राउंड समझ लीजिए। यूएस ने आखिरकार
bomb Iran?  The first
क्यों ईरान के ऊपर बॉम्बिंग की? सबसे पहली
thing you all know about JCBUA is the
चीज आप सब जानते हैं जेसीबुआ के बारे में
Joint Comprehensive Plan of Action, which was a
जॉइंट कॉम्प्रहेंसिव प्लान ऑफ एक्शन जो कि
deal done with Iran during Obama's time.
ओबामा के समय में डील कराया गया था ईरान
It was simply that the
के साथ। इसमें सिंपली यही था कि ईरान के
sanctions on Iran would be lifted and Iran would
ऊपर से सेंशंस हटेगा और यहां पर जो ईरान
not enrich uranium beyond a particular level.  But
लेवल से ज्यादा नहीं करेगा। लेकिन डॉनल्ड
when Donald Trump got elected in 2018,
ट्रंप 2018 में जब चुनकर आते हैं तो उस
he broke this deal.  And
समय उन्होंने इस डील को ब्रेक कर दिया। और
if you see from then onwards,
उसी के बाद से अगर आप देखोगे तो ईरान के
sanctions were imposed on Iran.  Iran has also
ऊपर सेंशंस लगाया गया। ईरान ने भी अपना जो
started its uranium enrichment
यूरेनियम का एनरचमेंट है उसको स्टार्ट कर
on a large scale.  And that is why the
दिया बड़े स्तर पर। एंड दैट इज व्हाई पूरे
bells slowly started ringing all over the world.
दुनिया में धीरे-धीरे करके घंटी बजने लग
And if you look here, there is
गई। और यहां पर अगर आप देखोगे तो यहां पर
contempt Iran's repeated claim.
डिस्पाइट ईरान्स रिपीटेड क्लेम। बार-बार
Iran was repeatedly saying that our entire
ईरान ये कह रहा था कि हमारा जो पूरा
nuclear program is for peaceful purposes.
न्यूक्लियर प्रोग्राम है वो पीसफुल पर्पस
But the reports coming from intelligence were
के लिए है। लेकिन इंटेलिजेंस से जो खबरें
saying that the missile
आ रही थी उनका यह कहना था कि मिसाइल्स
program was being fully developed.
प्रोग्राम एक प्रकार से पूरा डेवलप किया
Iran is making full preparations here underground to make nuclear weapons.
तैयारी कर रहा है ईरान न्यूक्लियर वेपंस
And
बनाने की। और अभी जिस तरह से स्ट्राइक
if you look at the immediate trigger of the way the strike was carried out, the
किया गया उसका इमीडिएट ट्रिगर अगर आप
US allegation is that
देखोगे तो यूएस का आरोप यह है कि ऑलमोस्ट
Iran had almost made nuclear weapons and the
ईरान ने न्यूक्लियर वेपन बना लिया था और
enrichment was getting close to 90% purity.
वो जो एनरचमेंट होता है ना 90% प्योरिटी
So the fear was
का उसके करीब पहुंच रहा था। तो डर ये था
that Iran could conduct an underground nuclear
कि ईरान जो है अंडर ग्राउंड न्यूक्लियर
test at any time.  And that is
टेस्ट कभी भी कर सकता है। एंड दैट इज
why even before this the US did a
व्हाई इसके पहले ही यूएस ने एक प्रकार से
bombing.  And you all know about bombing,
बॉम्बिंग कर दी। और बॉम्बिंग आप सब जानते
this morning only I made a video
ही हैं आज सुबह ही मैंने वीडियो बनाया था
in which you can see the three most
जिसमें आप देख सकते हो जो तीन सबसे
important sites are Iftihan, Nathansh and
इंपॉर्टेंट साइट्स हैं इफ्तहान नतंश और
Fardo and the most important of them is Fado,
फरदो और जिसमें सबसे इंपॉर्टेंट है फदो
Fado if you see, it has been built right below the
फदो अगर आप देखोगे तो हिल के एकदम नीचे
hill, very deep below the mountain and
माउंटेन के काफी नीचे बनाया गया है एंड
it cannot be destroyed by any normal weapon
इसको तोड़ना कोई नॉर्मल वेपन से नहीं हो
and that is why Israel needed America's help
पाता और इसीलिए इजराइल को अमेरिका की मदद
because America has the B-2
चाहिए थी क्योंकि अमेरिका के पास है बी टू
bomber and what this B-2 bomber does is it
बॉम्बर और यह बी टू बॉम्बर क्या करता है
can carry and drop the bomb, the most powerful non-nuclear weapon GBU 57.
न्यूक्लियर वेपन GBU 57 यह कैरी कर सकता
Now this
है और इसको ड्रॉप कर सकता है। अब यह जो
GBU 57, as soon as it is dropped, it does
GBU 57 है यह जैसे ही ड्रॉप होता है यह
not blast directly.  It is
डायरेक्टली ब्लास्ट नहीं होता। यह इतने
released from a height of 12 km.
हाइट से रिलीज किया जाता है 12 कि.मी. के
With the attitude of gravity it gains
एटीट्यूड से कि ग्रेविटी की मदद से यह
very high speed.  And when it
बहुत तेज स्पीड पकड़ लेता है। और जब यह
visits a site.  There is no blast there and
किसी साइट पर जाता है। वहां पर ब्लास्ट
it penetrates very deep.
नहीं हो के यह काफी नीचे तक पेनिट्रेट
And there it blasts off.
होता है। और वहां पर यह ब्लास्ट होता है।
Because of which you can say that no matter how
जिसकी वजह से आप कह सकते हैं कि कितना भी
low one makes the side.  And this
नीचे कोई साइड बनाए। एंड उसको इसको यह जो
bomb breaks it easily.
है यह जो बॉम्ब है वो आसानी से उसको तोड़
In this,
देता है। इसमें प्रिसाइज तरीके से जीपीएस
it is precisely guided through GPS as to
के माध्यम से जो है इसको गाइड भी किया
where to penetrate exactly.
जाता है कि कहां पर एग्जैक्टली पेनिट्रेट
And this is exactly what Donald
करना है। एंड यही चीज यहां पर डोनल्ड
Trump did here, and especially he
ट्रंप ने किया और स्पेशली जो फदो वाला
tried to do this at the Fado plant.
प्लांट है वहां पर ये करने की कोशिश की।
Well now the question here is
खैर अब यहां पर क्वेश्चन ये आता है कि
whether Donald Trump and America
क्या डॉन्ड ट्रंप ने और अमेरिका ने अपना
achieved their goal.  In the short term you can say that
गोल अचीव किया। शॉर्ट टर्म में आप कह सकते
yes, this is
हैं हां ईरान का जो पूरा न्यूक्लियर
a huge blow to Iran's entire nuclear program.
प्रोग्राम है उसके लिए एक बहुत बड़ा झटका
Iran goes back many years.  But the
है। ईरान काफी साल पीछे चला गया। लेकिन
question is, will everything be fine in the long term
क्वेश्चन ये है कि क्या लॉन्ग टर्म में सब
?  It doesn't seem so, as
कुछ ठीक होगा? ऐसा लगता नहीं क्योंकि
instability would increase considerably.
इनस्टेबिलिटी काफी बढ़ जाएगी। लॉन्ग टर्म
Now in the long term, Iran may have only one
में अब ईरान जो है हो सकता है कि उसका एक
goal: to make nuclear weapons as soon as possible.
ही लक्ष्य हो जल्द से जल्द न्यूक्लियर
But yes, Trump says
वेपन को बनाना। लेकिन हां ट्रंप का कहना
that we will not let this happen.  But as soon as
है कि हम यह होने नहीं देंगे। लेकिन जैसे
you see the bombing that was done by Don Trump, the
ही आप देखोगे डॉन्ड ट्रंप का जो बॉम्बिंग
US bombing
किया गया यूएस ने जो बॉम्बिंग की ईरान के
on Iran, the response from Iran came in a clear
ऊपर ईरान की तरफ से रिस्पांस आया क्लियर
cut saying that it is a declaration of war
कट कहा कि इट इज अ डिक्लेरेशन ऑफ वॉर
because the Supreme Leader Ayatollah Khawaini had
क्योंकि सुप्रीम लीडर अयतुल्ला खवैनी ने
clearly said that if the US gets involved in this,
साफ-साफ कह दिया था कि अगर यूएस इसमें
we will hit the US
इनवॉल्व होता है तो हम यूएस को हिट करेंगे
and you can see that the IRGC, the
और आप देख सकते हो जो आईआरजीसी है
Islamic Revolutionary Guard Corps and the Al Qaeda
इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कोर और एलट
forces have been put on high alert here, they have been
को कु फोर्सेस हैं उनको यहां पर हाई अलर्ट
mobilized, the
पर कर दिया गया है मोबिलाइज कर दिया गया
missile units, UAV squadrons,
है जो मिसाइल यूनिट है यूएवी स्क्वाड्रंस
all of them have been highlighted at this time.
हैं उन सबको को हाईलाइट पे इस समय किया
Iran has hinted that it
गया है। ईरान ने हिंट किया है कि वो
may close the Strait of Hormuz.
स्ट्रेट ऑफ हॉरर्मूस को क्लोज कर सकता है।
Due to which 20% of global oil shipment
जिसकी वजह से 20% जो ग्लोबल ऑयल शिपमेंट
may stop.  So this
है वो रुक सकता है। तो ये इस समय
is a possibility at this time.  This is the US position.
पॉसिबिलिटी है। यूएस का पोजीशन यह है।
Don Trump says that look, he has
डॉन्ड ट्रंप का कहना है कि देखिए उन्होंने
worked for global peace.  Iran would have
ग्लोबल पीस के लिए काम किया है। ईरान बहुत
made the bomb very soon.  We had to stop him.
जल्द बॉम्ब बना लेता। हमें उसको रोकना था।
So in a way the Pentagon is saying
तो एक प्रकार से पेंटागन का यह कहना है कि
we are defensive, not hostile.  We have
वी आर डिफेंसिव नॉट प्रीएम। हमने
targeted the facilities.  No
फैसिलिटीज को टारगेट किया है। किसी
civilians have been targeted.  But the
सिविलियंस को टारगेट नहीं किया है। लेकिन
question now is that how can this
क्वेश्चन अब यहां से ये आता है कि ये जो
event that happened today, the bombing in Iran early in the morning,
आज इवेंट हुआ सुबह-सुबह बॉम्बिंग ईरान के
escalate into World War 3
अंदर इससे वर्ल्ड वॉर थ्री कैसे एस्केलेट
?  The first thing is how Iran will
हो सकता है? सबसे पहली चीज है ईरान किस
respond.  How
तरह का रिस्पांस देगा। ईरान किस तरह से
will Iran retaliate?  Because Iran
रिटालिएट करेगा? क्योंकि ईरान ने यहां पर
drew the line here.  The red line was
रेखा खींच दी थी। जो रेड लाइन होता है ना
drawn and the US has crossed that red line
वो खींच दी थी और यूएस ने उस रेड लाइन को
and it remains to be seen here
पार कर लिया है और यही यहां पर देखना होगा
whether Iran will
कि क्या अब जो ईरान है वो बैलेस्टिक
strike the US with a ballistic missile.
मिसाइल से स्ट्राइक करेगा यूएस के ऊपर
Now the US cannot directly strike the US
यूएस देखो अब डायरेक्टली यूएस के ऊपर तो
because Iran does not have missiles of that range, so
कर नहीं सकता क्योंकि वो रेंज की मिसाइल
what can Iran do,
नहीं है ईरान के पास तो ईरान क्या कर सकता
US has bases in many places in Iraq, Qatar, Bahrain, it can strike there.  In
यूएस के बेससेस हैं वहां पर स्ट्राइक कर
addition to this,
सकता है। फिर इसके अलावा यहां पर
through Hezbollah and various other
हिजबुल्ला के माध्यम से और कई जो
proxies here, a
प्रॉक्सीज़ हैं उनके माध्यम से मिसाइल
continuous barrage of missiles can be launched.   Apart from
लगातार मिसाइल्स की बौछार लगा सकता है।
this, the state of
फिर इसके अलावा हॉर्मोस को जो स्टेट ऑफ
hormones can be blocked and
होर्मस है उसको ब्लॉक कर सकता है और जो
terror attacks can be carried out through proxy sleeper
टेरर अटैक्स हैं थ्रू प्रॉक्सी स्लीपर
cells globally.  This means that
सेल्स ग्लोबली वो करा सकता है। मतलब
you may witness bombings at many places on the global level.
ग्लोबल लेवल पर कई जगह आपको बॉम्बिंग
So if
देखने को मिल सकती है। तो इस तरह का अगर
Iran's response is like this and it
ईरान का रिस्पांस रहा और उसने यूएस के ऊपर
attacks the US and the Gulf countries, then the war will
और गल्फ कंट्रीज के ऊपर अटैक किया तो वॉर
expand from here.  Then if we
जो है वो यहां से एक्सपेंड होगा। फिर अगर
assume that Israel enters more quickly
मान लीजिए इजराइल और तेजी से एंटर कर जाता
because the war between Israel and Iran is already going on
है क्योंकि इजराइल और ईरान का तो वॉर चल
but suppose now Iran, because the
ही रहा है लेकिन मान लो अब ईरान क्योंकि
news is coming, I was just making this video
खबर तो यही आ रही है जस्ट मैं ये वीडियो
that Iran has again
बना ही रहा था कि ईरान ने वापस से
started retaliating against Israel,
रिटालिएट करना इजराइल के ऊपर स्टार्ट कर
so we will have to see what kind of
दिया है तो देखना होगा किस तरह का
retaliation it is and how does Israel
रिटालिएशन है इजराइल फिर किस तरह से
respond, so it is possible that Israel also
रिस्पांस करता है तो इजराइल भी हो सकता है
enters this war in a full-fledged manner,
कि फुल फ्लेज तरीके से इस पूरे वॉर में आ
though it has almost entered, but
जाए वैसे तो आ ही गया ऑलमोस्ट लेकिन और
Israel attacks Iran in a more aggressive manner,
ज्यादा एग्रेसिव तरीके से इजराइल जो है वो
meaning
ईरान के ऊपर हमला करें मतलब अब सिविलियंस
if attacks on civilians are started now, then
के ऊपर अटैक करना अगर अगर स्टार्ट किया
this war will escalate more rapidly.
जाएगा तो ये वॉर और तेजी से एस्केलेट हो
Now see how things will escalate from here.
जाएगा। अब देखिए यहां से कैसे चीजें
Proxy wars turn
एस्केलेट होंगी। प्रोक्सी वॉर्स टर्न्स
into regional wars.  From here things lead to regional wars
इंटू रीजनल वॉर। यहां से चीजें रीजनल वॉर
like Hezbollah in Lebanon, the Houthi in Yemen, the
जैसे कि लेबनान में हिजबुल्ला, यमन में
PMF group, and
होतीज़ जो पीएमएफ ग्रुप है इराक के अंदर
Syria-based militants in Iraq.  So these are all
सीरिया बेस्ड मिलिटेंट्स हैं। तो ये सब
your Iran proxies.  So all of them
कुछ आपके ईरान के प्रॉक्सीज़ हैं। तो ये सब
can now join the entire war
भी अब पूरे वॉर में शामिल हो सकते हैं
because they had not joined till now.  And
क्योंकि अभी तक ये शामिल नहीं हुए थे। और
many people were wondering how did this
कई लोग यही सोच रहे थे कि ऐसा कैसे हो
happen?  Earlier, whenever there was an attack on Iran,
गया? पहले तो जब भी ईरान के ऊपर हमला होता
they all would come together and take revenge.
था ये सब एक साथ आ जाते थे और बदला लेते
But here you can see that these people
थे। लेकिन यहां पर आप देख सकते हो ये लोग
can attack US embassies, tankers, bases and many places.  This means that
कर सकते हैं। मतलब वेस्ट एशिया में
multiple war fronts can open in West Asia.  Now
मल्टीपल वॉर फ्रंट्स खुल सकता है। अब यहां
how will things get further involved from here?
से फर्दर कैसे चीजें इन्वॉल्व होंगी? यहां
From here, if we assume that if the war expands in this way in Russia and China, that is in West
से अगर मान लो रशिया और चाइना मतलब वेस्ट
Asia, in the Middle East, then
एशिया में मिडिल ईस्ट के अंदर अगर इस तरह
definitely the
से वॉर एक्सपेंड हुआ तो डेफिनेटली रशिया
involvement of Russia and China can be seen
और चाइना का इन्वॉल्वमेंट देखने को मिल
because they are strategic
सकता है क्योंकि वो ईरान के स्ट्रेटेजिक
partners of Iran.  In fact, let me tell you that the
पार्टनर हैं। इनफैक्ट आपको मैं बता दूं
news came just yesterday.  Putin was asked
जस्ट कल ही खबर आई थी। पुतिन से पूछा गया
how much danger of a world war he felt he faced.
कि वर्ल्ड वॉर का क्या खतरा आपको लग रहा
So he said, yes, it is quite
है। तो उन्होंने कहा जी हां ये काफी
disturbing the way the
डिस्टर्बिंग है जिस तरह से इस समय इजराइल
conflict is going on between Israel and Iran at present.
और ईरान में कॉन्फ्लिक्ट चल रही हैं। यह
Putin told this clearly to the media yesterday
पुतिन ने साफ-साफ मीडिया को कल ही कह दिया
and today see what has happened.
था और आज देख लीजिए आप क्या हाल हुआ है।
So here, if the US escalates further and
तो यहां पर यूएस अगर फर्दर एस्केलेट करता
Iran escalates the matter, then
है मामले को ईरान एस्केलेट करता है तो
Russia can send its air defense system.
रशिया अपना एयर डिफेंस सिस्टम भेज सकता
Can deploy military advisors.
है। मिलिट्री एडवाइज़र्स डिप्लॉय कर सकता
China can also provide its logistical cyber support
है। चाइना भी अपना लॉजिस्टिक साइबर सपोर्ट
to Iran.  We will have to see, in a
ईरान को दे सकता है। देखना होगा मतलब एक
way it will be something like the
प्रकार से ये कुछ वैसा हो जाएगा जैसे
Axis and alliance structure in World War 2, in the
वर्ल्ड वॉर टू में एक्सिस और जो अलायंस
same way, US,
स्ट्रक्चर था ना उसी प्रकार से यूएस,
Iran, Israel on one side, Iran, Russia, China
ईरान, इजराइल एक तरफ, ईरान, रशिया, चाइना
alliance on the other side.  You may see some such things at
अलायंस एक तरफ। इस तरह की कुछ चीजें आपको
this time.  Next
इस समय देखने को मिल सकती हैं। नेक्स्ट ये
how this war can convert into a full-fledged world war,
वॉर पूरे वर्ल्ड वॉर में कैसे कन्वर्ट हो
you see what the NATO forces are,
सकता आप देखो क्या है कि नेटो के फोर्सेस
because in the NATO article there is
क्योंकि जो नेटो का आर्टिकल है उसमें
Article 5 in the NATO Act under which
आर्टिकल फाइव है ना नेटो का एक्ट के अंदर
if there is any kind of
जिसमें अगर यूएस के ऊपर किसी प्रकार से
attack on the US, then it means that the rest of the NATO members will
हमला हुआ तो मतलब नेटो के बाकी के मेंबर्स
also have to be protected, they will also get involved, so
को भी बचाना होगा वो भी इनवॉल्व हो जाएंगे
for countries like France, UK, Germany, it is
तो फॉर कंट्रीज लाइक फ्रांस यूके जर्मनी
also possible that they deploy their naval assets
वो भी हो सकता है कि अपने जो नेवल एसेट्स
in the Persian Gulf.   In
हैं वो पर्शियन गल्फ में डिप्लॉय कर दें।
fact, the news came just a few days ago.
इनफैक्ट अभी जस्ट कुछ दिन पहले ही खबर आई
I had also made a video that the UK has
थी। मैंने वीडियो भी बनाया था कि यूके ने
started sending its war planes and assets to the Middle East.  This news had already come.  It
स्टार्ट कर दिए हैं। ये ऑलरेडी खबर आ चुकी
means that in a way, war can start from here, if the
थी। मतलब एक प्रकार से यहां से वॉर अगर ये
matter reaches this point and UK, France and
मामला यहां तक पहुंचता है यूके, फ्रांस और
Germany get involved, then in a way the
जर्मनी इनवॉल्व हो जाते हैं तो एक प्रकार
war front can
से जो वॉर फ्रंट है वो मेडिटेटरेनियन,
move towards the Mediterranean, Central Asia and the Indian Ocean.
सेंट्रल एशिया और इंडियन ओशन की तरफ जा
You may get to see this thing.
सकता है। ये चीज आपको देखने को मिल सकती
But the question is whether this
है। लेकिन क्वेश्चन ये भी है कि इसको रोका
can also be stopped.  It can definitely be stopped.
भी तो जा सकता है। बिल्कुल रोका जा सकता
And the most important thing is back channel
है। एंड सबसे इंपॉर्टेंट है बैक चैनल
diplomacy for countries like India,
डिप्लोमेसी फॉर कंट्रीज लाइक इंडिया,
Oman, Switzerland, Turkey, they
ओमान, स्विट्जरलैंड, टर्की वो यहां पर
can perhaps do the work of mediation here.  The
मीडिएशन का काम कर सकते हैं शायद। यहां पर
cease fire here can be implemented for cooling
जो सीज फायर है वो लाया जा सकता है कूलिंग
off period.  Now Trump likes ceasefire a lot,
ऑफ पीरियड। अब ट्रंप को सीज़ फायर तो बहुत
you can see this these days.  So here, an
पसंद है आजकल आप देख ही रहे हो। तो यहां
effort can be made to have a cooling off period
पर कूलिंग ऑफ पीरियड कोशिश की जा सकती है
so that the escalation does not happen suddenly.   We could get
ताकि जो एस्केलेशन है वो अचानक से ना हो।
some time here so that everyone's
यहां पर थोड़ा सा टाइम मिल जाए ताकि सबका
mind could cool down a bit because
दिमाग भी थोड़ा-थोड़ा ठंडा हो जाए क्योंकि
right now a lot of things are heated up
अभी क्या है ना बहुत चीजें गर्म हो रखी
and there could also be global pressure from all the
हैं और ग्लोबल प्रेशर भी हो सकता है सभी
parties.  Now look at something through the UN, I do
पार्टीज की तरफ से। यूएन के द्वारा कुछ अब
n't know how much UNB will help.  Emergency
नहीं पता। यूएनएससी के द्वारा इमरजेंसी
action can be taken by the UNSC.  Now we have to see
एक्शन लिया जा सकता है। अब देखना होगा
things, I mean look diplomacy, back channel
चीजें मतलब देखो डिप्लोमेसी बैक चैनल
diplomacy can be very useful here in
डिप्लोमेसी यहां पर काफी काम आ सकती है
stopping World War 3.  As far as many
वर्ल्ड वॉर थ्री को रोकने में। जहां तक कई
people are concerned, what could be India's stance
लोगों का सवाल है कि भारत का क्या रुख हो
?  Where will India stand?  Look, it
सकता है? भारत कहां पर खड़ा होगा? देखो
is simple.  There is no doubt that India will
सिंपल है। इसमें कोई डाउट नहीं है कि भारत
ask for restraint.  That means our
कहेगा रेस्ट्रेंट करने के लिए। मतलब हमारा
official statement will be something like this.
जो ऑफिशियल स्टेटमेंट है ना कुछ इस प्रकार
We urge all parties to exercise
से होगा। वी अर्ज ऑल पार्टीज टू एक्सरसाइज
maximum restraint and avoid further
मैक्सिमम रेस्ट्रेंट अवॉइड फर्दर
escalation and return to dialogue in the interest
एस्केलेशन रिटर्न टू डायलॉग इन इंटरेस्ट
of regional and global peace.  Look, India has
ऑफ रीजनल एंड ग्लोबल पीस। देखो भारत
traditionally opposed whenever
ट्रेडिशनली अपोज करता आया है जब भी
unilateral military action has been taken.
यूनिलैटरल मिलिट्री एक्शन लिया गया है।
Civilian nuclear infrastructure has been
सिविलियन न्यूक्लियर इंफ्रास्ट्रक्चर के
attacked.  But here the
ऊपर हमला किया गया है। लेकिन यहां पर
matter is a little different.  So this is where the US
मामला थोड़ा सा अलग है। तो यहां पर यूएस
is involved.  Israel is involved.  We
इन्वॉल्व है। इजराइल इनवॉल्व है। हम
are strategic partners with them.  So in a
स्ट्रेटेजिक पार्टनर हैं उनके साथ। तो एक
way we have not directly criticized him yet.
प्रकार से हमने अभी तक डायरेक्टली उनको
Israel has
क्रिटिसाइज नहीं किया। इजराइल को
not been criticized.  Here we will
क्रिटिसाइज नहीं किया है। यहां पर हम
not directly take anyone's side.
डायरेक्टली किसी का साइड नहीं लेंगे।
But yes, we will not take sides openly but will
लेकिन हां हम ओपनली साइड नहीं लेंगे लेकिन
maintain non-alignment strategic autonomy.  We will do
नॉन अलाइनमेंट स्ट्रेटेजिक ऑटोनोमी मेंटेन
multilateral diplomacy
करेंगे। मल्टीलैटरल डिप्लोमेसी करेंगे
inside the UN and can play the role of neutral mediator
यूएन के अंदर और न्यूट्रल मीडिएटर का रोल
and India will do this
प्ले कर सकते हैं और भारत इसलिए करेगा
because what is the requirement for us?
क्योंकि हमारे लिए रिक्वायरमेंट क्या है?
We import the first energy security of 8590% oil.
सबसे पहला एनर्जी सिक्योरिटी 8590% ऑयल हम
If the Strait of Hermos
मंगाते हैं। स्ट्रेट ऑफ हरमूस अगर क्लोज
gets closed then it will become difficult for us.
हो गया तो ये हमारे लिए मुश्किल हो जाएगी।
Imagine crude oil goes to $200 a barrel.
सोचिए ऑयल क्रूड ऑयल 200 $200 पर बैरल चला
Because any possibility can happen given the
गया। क्योंकि कोई भी पॉसिबिलिटी हो सकती
situation that is going on.  We will do
है जिस तरह का सिचुएशन बना हुआ है। हम
emergency energy deals with Saudi Arabia,
इमरजेंसी एनर्जी डील करेंगे सऊदी अरब,
UAE and other countries and
यूएई बाकी कंट्रीज के साथ और यहां पर
we also have Indian diaspora here.  8 million
हमारा इंडियन डायस्पोरा भी है। 8 मिलियन
Indians live in West Asia.  So
इंडियंस वेस्ट एशिया में रहते हैं। तो
we have to take a lot of care of his safety also.
हमें उसके सेफ्टी का भी काफी ज्यादा ख्याल
So here you must have seen that
रखना है। तो यहां पर आपने देखा ही होगा कि
Operation Sindhu was launched
जो ऑपरेशन सिंधु है वो ल्च किया गया था
so that people could be brought from Iran.  Indians should be
ताकि ईरान से लोगों को लाया जाए। भारतीयों
brought back and what has happened now is that
को लाया जाए और अभी क्या है कि इजराइल से
we had to bring them from Israel also and the first evacuation
भी हमें लाना था और पहली जो इवाकुएशन
flight that was to come from Israel to India has been
फ्लाइट थी इजराइल से जो आनी थी भारत उसको
stopped for now.  It was
अभी के लिए रोक दिया गया है। इसको
rescheduled.  Now we have to see
रीस्केेड्यूल किया गया। अब देखना होगा वो
when that will be possible.  But the reason is that right now the
कब तक हो पाएगा। लेकिन कारण यही है कि अभी
entire airspace of Israel and Iran
इजराइल का पूरा जो एयर स्पेस है, ईरान का
, everything is completely stopped.
एयर स्पेस है, सब कुछ कंप्लीटली स्टॉप है।
If you see, I have taken this from flight radar.
अगर आप देखोगे ये फ्लाइट रडार से मैंने
You will not see flights anywhere in the entire Middle East at this time.
आपको फ्लाइट कहीं पर भी देखने को नहीं
Especially wherever there is threat of war
मिलेगी। स्पेशली जहां-जहां पर वॉर का खतरा
, whether it is Lebanon, Israel, Syria
है, चाहे लेबनन है, इजराइल हो गया, सीरिया
, Iraq, Iran,
हो गया, इराक हो गया, ईरान हो गया, नीचे
you can see Yemen below.  So
यमन आप देख सकते हो। तो इन सभी जगह पर
you will not see flights flying anywhere at these places.
कहीं पर भी आपको फ्लाइट उड़ती हुई देखने
A lot can happen here.  Let's
को नहीं मिलेगी। बहुत कुछ हो सकता है यहां
see now.  But what do you think
पर। अब देखते हैं। बट आपका क्या सोचना है
about this?  Regarding World War Three.  Let
इसको लेकर? वर्ल्ड वॉर थ्री को लेकर। लेट
me know in the comments section what
मी नो इन द कमेंट सेक्शन कि क्या
exactly you are thinking about this?
एग्जैक्टली आप सोच रहे हो इसको लेकर? यहां
How can things get more dangerous from here
से चीजें किस तरह से और ज्यादा खतरनाक हो
?  Before I go, a very
सकती हैं? जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  Can you tell
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या बता सकते हो
which one of the following statements is
व्हिच वन ऑफ द फॉलोइंग स्टेटमेंट इज
correct regarding West Asia?  There
करेक्ट रिगार्डिंग वेस्ट एशिया? वेस्ट
are many statements related to West Asia.
एशिया से रिलेटेड कई स्टेटमेंट है। इनमें
Which of these is correct?  You have to tell this and
से कौन सा सही है? ये आपको बताना है और
you all know the right answer to this.  You
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
will find it on my Instagram.  It doesn't
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
matter if you are not there.  You
आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से ले
can get its correct answer from Telegram.  And friends, if
सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों अगर
any of you are
आप में से जो भी लोग यूपीएससी की
preparing for UPSC.  Please avail our Foundation
प्रिपरेशन कर रहे हैं। हमारा जो फाउंडेशन
Pratigya Batch.   There
प्रतिज्ञा बैच है उसको जरूर अवेल करिए।
are lots of features.  If you have any doubt,
बहुत सारे फीचर्स हैं। कोई डाउट हो तो इस
call this number.  I have a personal team which will
नंबर पर कॉल करिए। मेरी पर्सनल टीम है
help you in case of any
आपको हेल्प करेगी किसी भी प्रकार के
doubts so that you can complete the batches correctly.
डाउट्स के लिए ताकि आप बैचेस को सही से
And use this code ankhitlive
अेल कर पाएं। एंड यूज़ करिए यह कोड अंकित
to get maximum discount.  Friends, there
लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट। दोस्तों,
is a great news, P2I Foundation 2026
एक बड़ी खुशखबरी है पीटूआई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship Features that make
मेंटरशिप के साथ फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to One Personal Mentorship for every student Hand Written Notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims & Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with Clear Prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  And yes,
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई
messages have come from many students since morning but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
now closed.  So listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand.  To buy this,
सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको लेने के लिए
you can click on the link in the comment section
आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में
and use the code Ankit
लिंक को और यूज करना है आपको कोड अंकित
LIVE A N K I T LIVE at the time of checkout
लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के
so that you can buy this batch at maximum discount.
समय ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच
Seats are limited and
को ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत
filling up very fast.  So don't delay.
तेजी से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज
Start your IAS journey today with
ही शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी विद
Pratigya.
प्रतिज्ञा।